あたり一面が焼け野原。戦後などの人間以外の全てが消失した世界を想像する。
自己を証明する書類やデータの一切が消失した世界で、アイデンティティとは何か。

TVやSNSで有名なXXXを知ってる？と尋ねられて、多くの人は頭のなかに顔が浮かぶかもしれない。
そんな広く知られた著名人といえども、海外や辺境の地へ行けば、その人もまた無名の人間となる。
多くの人間は、視覚的な記憶を通じて、アイデンティティを感じている。
感じているというよりは、勘違いしている。
視覚的な要素以外にその人間の質量を表さないとすれば、恐怖を感じずにはいられない。
内面・性格といった、一見するとアイデンティティと思える概念も存在するが
その実は、他者の目には重要ではない可能性がある。

視覚障がい者は、聴覚に他者のアイデンティティを感じようと試みるのだろう。
さらに不幸なことに、視覚と聴覚の両方が失われた人間も存在する。
このような状況を「盲ろう者」と呼ぶらしいが
盲ろう者は他者のアイデンティティをどのように区別するのだろうか。
視覚も聴覚も有効な人間ですら、自己証明や他者のアイデンティティの区別が怪しいのに
盲ろう者に人間の区別が可能なのだろうか。視覚や聴覚に頼らない状況とは、
触覚や臭覚などの残された五感からのみデータを受信する必要があることを意味する。
例えば、触覚にて点字のようなシンボルの集合からデータを読み取り、他者を吟味することになる。

「こんにちわ」「おはよう」「きょうもがんばってね」

これで個人を区別することが出来るだろうか？
前後の文脈からも、その「データ」から個人を感じられるものかもしれないが
あるルールの範囲内で整理されたシンボルの集合でしかないのだから楽観的過ぎるだろう。
実際には、主には対話する相手が何者と名乗るかで決定するような、
そのような「属性」や「タグ」のような存在なのかもしれない。

かといって、「盲ろう者」と、健常者との間に
自己のアイデンティティの証明や、他者を区別する能力に大きな差があるとも思えない。

私は内面のみならず、外見に関しても美しい存在が好きだから、顔のパーツやある角度からみた表情など
細かな部分を捉えたくなるのだが、あるBARで女性と会話しているとき
私が彼女に「君は耳の形も本当に美しいな、とても好きな形をしている」と言うと
すると彼女は、「そう。でも私は他者に対して、顔のパーツを気にしたことがない」と言う。
その時もうハッとさせられ、強烈に考えさせられるほどの衝撃が走った。

この場合、視覚的な情報に関心が薄いわけだから、
視覚的にアイデンティティを感じようとする気分もまた薄いのだろう。
となると、対面している相手が誰なのか、どのように区別するのかなど、様々なことを考えさせられるのであった。
そして、恐怖すらも覚えるのだった。急に自己の質量がゼロになるような恐怖だ。

何も思わない、何も感じない、そこにある何か。単に自分以外の何か。そのようなものかもしれないし
あるいは「盲ろう者」が感じる他者の存在、自分以外の何か、そのような感覚に近いのかもしれない。

私の傲り（おごり）によるものか、あるいは、海馬がみせる楽観的な景色なのかはわからないが
「自己の存在」「アイデンティティ」「自と他の区別」と、普段当たり前に在る（ある）と思えるこれらのことに
深く深く考えさせられるのだった。

「実際はそんなもの存在しないのではないか？」

冷静になって考える。
あくまでも、自分自身へのアイデンティティの存在を考えた時に恐怖するのであって、
他者を区別出来ているか？と自問自答してみると、何だか出来ている気分になる。
つまり自分自身に自信がないから恐怖するのだ。

今度は他者を区別することに関心を向け考えてみる。
あの人はなぜあの人たらしめているのか？　なぜ気になってしまうのか？
私は盲ろう者になってもなお、あの人をあの人たらしめる何かを感じることは可能なのか？

たぶん、「あの人たらしめる何か」、は感じることが出来るのだろう。
でもそれは、過去の思い出などから補間されるイメージのようなものかもしれない。
思い出がない状態で、はじめて対話するときであっても、人を区別できるのだろうか。

そんなことを深く考えてしまうのであった。

他者のアイデンティティって何だろう。思い出？　何？

そんなことを考えていると、
自発呼吸出来ていたつもりが、何も呼吸出来ていないことに気付いて
急に溺れているような感覚になり息苦しくなる。そして恐ろしくもなる。

立ってると思っていたら、実はどこにも立っていないような感覚。
我に返るよりも、眠り続けて夢を見ている方が幸せなこともあるのかもしれない。
